-- Freelance Olmak

Kendinin patronu olmak
Çalışma saatleri değişken ve kendin planlayabilen
Çevresi olan ya da bir iş kolunda bilinen
Disiplinli ve çalışma düzenli


-- Remote Olmak

Zaman ve mekan bağımlılığı olmadan çalışmak isteyen
Disiplinli çalışma düzeni olan


-- Farklar

Freelancer Olmak
Kendi işinin patronu olmak bazı yükümlülükler getirir
Müşterti bulmak
Müşteri İlişkileri
Referans arttırma endişesi
Muhasebe
Sigorta
Vergiler
İş yaptıkça para kazanabilirsiniz
Remote Olmak
Bir şirkete bağlı olarak çalışma
şirketin lokasyonunda çalışmaktan farkı yoktur
Müşteri bulma derdiniz olmaz
İkili ilişkilerinizin güçlü olması gerekir(Freelance içinde geçerli)
Muhasebe,sigorta,vergiler tamamen şirket tarafından karşılanır
Şirkette işin olmaması sizin değil, şirketin düşünmesi gereken bir konudur.
-- Yapılan İşin Ürününü Anla

Gereksinim dökümanı isteyin
İşin içindeki statik ve dinamik bölümleri ayırın.
SEO çalışmasına ne kadar uyumlu olduğunu analiz edin
Tasarım Konusunu netleştirin
Uzun vadede ne kadar gelişime açık bir ürün olacağını öğrenin
Ücretli servisler kullanıp kullanılmayacağına karar verin


-- Gereksinim Dökümanı

İşin kapsamını belirler
İşin ne kadar sürede biteceğini kafanızda belirler
Ücretlendirme için bir referanstır
Proje fazlarını belirleminizi sağlar
Gereksiz revizelerden sizi korur
Hukuki olarak bir güvencedir (Mail yoluyla alın, el ile alınacaksa kesinlikle imza alın)
Sizin daha rahat koşullarda işinizi yapmanızı sağlar
Gereksinim Dökümanı yoksa projenin bitim müşterinin
Gereksinim Dökümanı varsa projenin bitimi bize aittir.
Gereksinim dökümanı olmazsa
Proje istediğiniz ve beklediğiniz gibi kesinlikle gitmez
İş olarak referans kaybı olur
İtibar kaybı olur


-- Tasarım Konusunun Netleştirilmesi

Kodlama yapılacak yerin bilgisinin netleşmesi(Backend kodlıyacaksak sadece backend, frontend kodliyacaksak sadece frontend kodlamalıyız) => Tasarımı verdiğimiz karara göre tasarıma başlanır
Tasarımını kimin tarafından yapılacağını öğrenin
Hazır bir template kullnıp kullanılmayacağını öğrenin
Kullanılacaksa mockup (Hazır çizilmiş tasarım) var mı sorun
Template üzerinden tasarımı kim yapacak? (Önceki adım cevabı)
Eğer yapmak istemiyorsanız template giydirme işlemi için ek olarak ücret talep edilmeli


-- İş Ücret Dağılımı

Eğer ürün uzun vadeliyse
Bu size bakım ve onarım anlaşması fırsatı yaratır
Sürekli pasif bir gelir modeli olur
Proje icerisinde ücretli servis kullanımı olacaksa
Projenin bütçesine bu servisleri karıştırmamalısınız
Bu yüzden kullanacakları servisleri sormalıyız
-- Teklif Formu

Ürünü parçalayarak ayrı ayrı yazın
Gereksinim dökümanını kapsar
Teknik anlamda hiç bir ayrıntıyı atlamayın
Hangi teknolojilerin kullanılabileceği
 Belki farklı farklı modüllerde farklı teknolojilere ihtiyaç duyacaksınız
Sunucu özellikleri
Varsa ücretli servislerin kullanımı
Projenin bitirme süresi
Proje fazları
Tasarımın kabulü (Mockup üzerinden onay)
Demo ilk gösterim
1.faz
2.faz
Projenin tahmini bitiş süresi
Ücretlendirme kriterleri
Projenin bütçesi
Sunucu maliyetleri
Varsa ücretli servislerin maliyetleri
Eğer projeye bir ikiş idaha eklenecekse onların maaliyeti
Proje sonunda emekleme dönemi (Bbay Sitting) => Müşterinin bug bulması ve düzeltilmesi, program kullanımının öğretilmesi
Proje sonrasındaki revize maliyetleri
Küçük revizeler nedir ? => Kısa süre süren küçük değişimler
Büyük revizeler nedir ? => Uzun süren süren büyük değişimler
İletişim yöntemleri
İş müsaitse haftalık yapacağınız toplantılar
Hangi saat dilimlerinde iş üzretinde çalışacağınız (opsiyonel)
İletişim saatleri (Tecrübeliyseniz bu madde kesinlikle olmalıdır)
En önemlisi teklifin geçerli olduğu tarih


-- İş bütçesinin hesaplanması

Tecrübene göre ne kadar maaş alıyorsun => MAAŞ
MAAŞ olarak düşündüğünüz maaşın %20 fazlasını yansıtın.
Günde araştırmalar hariç kaç saat çalışacaksınız => SAAT
FORMÜL : GÜNLÜK ÜCRET = MAAŞ / 22
FORMÜL : SAATLİK ÜCRET = MAAŞ / (22 * SAAT)
FORMÜL : HARİCİ İS SAATLİK ÜCRET = 1,5 * SAATLİK ÜCRET
FORMÜL : PROJE ÜCRET = GÜNLÜK ÜCRET * PROJE SÜRESİ
Ücretlendirme Yöntemleri
Ücretli Servisler (ÜS)
Fatura Keseceksiniz (KDV)
Varsa Sunucu Maliyetleri (SM)
Varsa Tema / Tasarım Maliyetleri (TM)
EMEĞİNİZİN ÜCRETİ (EÜ) = PROJE ÜCRET + (HARİCİ İŞ SAATLİK ÜCRETİ * SAAT)
YENİ PROJE ÜCRET = EÜ + ÜS + SM + TM + KDV


-- Odeme ve ara ödemelerin Yöntemi

İşe başlamadan kesinlikle peşinat alın
Bu sizi korur
Motivasyonu yüksek tutar
Ara ödemeler talep etmekten çekinmeyin
Uzun soluklu proje yapıyorsanız kesinlikle fazlar arasında ödemeler alın
Ödeme oranları tamamen kişisel olarak belirlenebilir fakat ...
Peşinat % 40 (Sonraki geçişte ara ödeme)
1.Faz (Sonraki geçişte ara ödeme)
2.Faz (Sonraki geçişte ara ödeme)
N Faz (Sonraki geçişte ara ödeme)
Proje Bitimi ücreti kalanlar


-- Sözleşmede Dikkat Edilmesi Gerekenler

Gereksinim Dökümanı doğru mu ?
Teknolojiler net mi ?
Sözleşmede size handikap olabilecek maddeler var mı ?
İletişim kuralları mevcut mu ?
Ücretlendirmeler net mi ?
Ödemeler yapılandırıldı mı ?


-- Danışmanlık

Danışmanlık türü
Senelik
Çalıştığın kadar
Nelere dikkat etmeliyiz?
EN'ler belirlenmeli
EN FAZLA kaç gün
EN FAZLA kaç saat
Hizmet bölgesi belirlenmeli
Lokasyon
Remote
Tabi ki ücretlendirme


-- Profesyonel İletişim

İlk Temas
Durumu özetleyen bir mail atın
Sonraki süreç
Mümkünse müşterinin yaptığınız işi görebilmesini sağlayın
Her gün bilgilendirme maili atın
Haftada 1 toplantı yapın (Sözleşmede içeren maddelere göre değişebilir)
Müşterinin habersiz bırakılmaması
Müşterinin mağdur edilmemesi
Müşterinin sizi sık boğaz etmemesini sağlamak
Müşteri ile profesyonel yakınlığı sakın bozmayın
Bu size kötü bir şekilde yansıyabilir
Çalışma yönünden
Emeğinizin karşılığı yönünden
"Hallederiz" demeyin!
Alaycı bir tonlama kullanmayın
Bahane üreten cümlelerden uzak durun
Problem varsa açık açık söyleyin
Soru sormaktan çekinmeyin
Her zaman düzgün görünmeye özen gösterin
--Email
 E-mail'de 24 saat kuralı
Yazı dilinde dikkat edilmesi gerekenler
Pozitif bir yazı dili geliştirin
Özel fontlar kullanmayın. E-mail sizi ve şirketinizi yansıtır
Karşı tarafı incitecek bir kelime seçmediğinizden emin olun
Çok fazla ünlem (!) kullanmayın
Karşı tarafa bir anlam ifade emete çalışan noktalardan uzak durun....
Örnek :  Bunu size söylemiştim aslında....
"Eğer bitirirsem.." yerine "bitirdiğimde.."
Büyük harfler kullanmayın.
Eğer sinirliyseniz mail atmayın.
Göndermeden önce kontrol edin


-- Proje Yönetimi

İlk yapılması gerekenler ve planlamalar
Ana hatları belirleyin
Kırılma anlarını belirleyin
Varsa fazları belirleyin
Bu belirlediğiniz hatlara son teslim tarihi (Deadline) ekleyin
Bunları müşteri ile paylaşın
Proje yönetim araçları nasıl tercih edilmeli?
Tek çalışıyorsunuz
Bir ekip ile çalışıyorsanız
Örnek Proje yöneim araçları
Trello
Asana
Monday
JIRA
Azure


-- Zaman Yönetimi

Çalışma saatlerinizi NET OLARAK belirleyin
Gün başında günlük işlerinizi planlayın / yazın
Her 30 dakikada bir 5 dakikalık molalar verin
Her 2 saatte bir 20 dakikalık molalar verin
Gün içerisinde sosyal medyadan ve telefondan uzak durun
Eğer uzak duramıyorsanız..
Kendinizi ödüllendirin
Yaptığınız işler arasında küçük molalar verin
Ailenizle konuşun
Sizi gün içinde yok saysınlar (benim yapamadığım gibi)
İş saatlerin dışında işe kesinlikle bakmayın
Hayatınızı planlayın
Haftalık / Aylık / Yıllık


--Pitch Deck Nedir ?

İş planınız veya ürününüzle ilgili bilgi veren sunumlar
Neleri içermeli?
Giriş Sunumu
Misyon ve Vizgon
Takım (Eğer tek kişi değilseniz)
Analize göre problem
Çözüm
Ürünün bölümleri
İletişim
Neleri içermemli?
Sıralı maddelerden uzak durun
Dikkat dağıtacak unsurlardan uzak durun
Sunumu okumayın
Nasıl yapılır?
Powerpoint(Windows, MacOS)
KeyNote /(Mac OS)
LibreOffice (Linux)
Online Çözümler


-- Hazır Kütüphaneler ve İçerikler

CSS Frameworkleri
Bootstrap
Tailwind
Materialize
Bootstrap Vue
Vuetify
Görseller
Freepik
Pexels
Pixabay
Ikon Paketleri
Fontawesome
Fontello
Iconfinder
Flaticon
Icons8
MaterialCSS
Hazır Tema Siteleri
Envato
Themeforest
TemplateMonster
WrapBootstrap
BootstrapMade
Eğer hazır bir görsel, tema, içerik kullanıyorsak
Telif ücreti olabilir
Bulunan siteleri inidren hazır araçlar
Uzak durun


-- İşin Muhasebe Boyutu

Şirket açmadan yapılabilecekler
Serbest meslek makbuzu
Fatura kesen şirketler
Arkadaşınızın şirketinden fatura kesmek
Şirket açmadan Sözleşme ile Hukuki açıdan bir hakkım var mıdır ? (Evet, vardır.)
Şirket nasıl açılır?
Normal şirket
Online Şirket
Mükellef(https://mukellef.co/)
-- DIKKAT

İletişimi güçlü tutun
Her bir müşteri referans, müşteri kaybı ise referans kaybı
Çalışma dilimleri belirleme
Planlama yapmayı ihmal etmeyin
Sizi çalışmaktan uzaklaştıran şeylerden uzaklaşın
Rahat bir çalışma ortamı hazırlama
İyi bir sandalye
Güzel ve dağınık olmayan bir masa
Gözünüze yardımcı olacak monitör(ler)
Bluelight korumalı gözlük
Ortam ışığı gözünüzü yormamalı


İletişim => gokhan@gkandemir.com